前の動画では ×10 ×100 ×1000をすると 小数が どう変わるか 位が どう変わるかを 見てきました。
×10の時は 小数点が 右に1つ ×100の時は 右に2つ ×1000の時は 右に3つ 移動（いどう）しました。
それぞれ 位が 大きくなりました。
今回は その ぎゃくです。
では わる時は どうなるでしょう。
÷10 ÷100 ÷1000 をしたら どうなるでしょう。
順番に 見ていきます。
まず ①12.3÷10 は どうでしょう。
÷10をすると どうなるでしょうか。
400÷10をしてみます。いくつに なるでしょうか。
それぞれ 0を 1つ 消すことが できるので 40になります。
400円を 10人で分けたら 1人40円です。
10でわると 位は 1つ 小さくなります。
最後の0が とれています。
整数の時は 位が 1つ 小さくなります。
同じように 400÷100をしたら どうなる でしょうか。
それぞれ 0が 2つ分 消えるので ÷100をすると 位は 2つ 小さくなり 4になります。
このように ÷10をすると 位は 1つ小さくなり ÷100をすると 位は 2つ 小さくなります。
かける時とは ぎゃくの関係に なります。
そのように 考えると どうなるか 分かった人も いるかも しれません。
12.3÷10は どうでしょうか。
この表に 書いておきます。
12.3÷10は 位が それぞれ 1つ 下がるので 1 2 3を ここに書きます。
こうです。1.23 になりました。
では ②40÷100 は どうなるでしょう。
40÷100 なので 40を ここに書きます。÷100 するということは 位が 2つ 小さくなります。
4と0が それぞれ 2つ 右に 動きます。
ここから 2つ 移動（いどう）するので 4が 1/10の位にきます。
0は 1/100の位に 移動（いどう）します。
.40 というのは おかしいです。整数の部分は ないので 0を 小数点の 前につけて 0.40です。
最後の0は なくてもいいので 0.4 になります。
そうすると 関係が 見えて きましたか。
先ほどと いっしょです。
12.3÷10 をした時は 位が 1つ小さくなるので 小数点は 左に 動きました。
÷10 の時は 小数点が 1つ分 動きました。
÷100 をしたら どうでしょうか。
整数の場合 小数点は この位置に あります。40.0 ということです。
40÷100 をすると 2つ分 小数点が 左に動きます。
そのため 0.4 になりました。
やはり このような 決まりに なっています。
÷10 ÷100を する時 小数点は 左に 位の ふえた分だけ 動いていきます。
では ③5.69÷1000 をやって みましょう。
÷1000 をするのは けっこう 大変です。
小数点が 左に3つ 動きます。
1つ 2つ 3つです。
ここに 動きます。
そうすると 0を 前に 足してあげないと いけません。
ここまで 小数点が 動いたので 0.00569です。
とても 小さい数に なりました。
0.00569 です。
むずかしい 計算ですが 小数点の 移動（いどう）だけ 考えると 分かりやすいです。
÷1000の時は 小数点が 3つ分 動きました。
なので 0.00569 になりました。
÷10の時は 小数点の位置は 1つ分 左に動きます。
÷100の時は 2つ分 ÷1000の時は 3つ分 左に動きます。
このような 決まりに なっています。
この 決まりを使って 前の動画と 同じような 問題を 考えてみましょう。
0.314 3.14 0.0314は それぞれ 31.4を 何分の1にした 数でしょう という問題です。
では やってみましょう。
まず 0.314は どうでしょうか。
31.4を なので 小数点を いくつ 動かしたら いいでしょうか。
左に 2つ動かします。
これで 0.314 になります。
2つ分動かした ということは 100で わっているので 100分の1です。
書き方は 1/100 でもいいです。
次に 3.14 はどうでしょう。
3.14は もっと かんたんです。31.4から 1つ分 小数点を 動かします。
つまり 10分の1 になります。
最後に 0.0314 は どうでしょうか。
これは 0.314を 見てみると 分かりやすいです。
0.314で 100分の1 でした。さらに もう1つ 左に動くと 0.0314 になります。
なので 1000分の1 です。
0.0314は 31.4を 1000分の1 にした数 とみることが できます。
÷10 ÷100 ÷1000 の時は それぞれ 位の ふえた分だけ 小数点が 左に 移動（いどう）します。